Prevodilac: Ivana Korom
Lektor: Jelena Nedjic
Један од најуобичајенијих начина поделе
света је на вернике
и невернике -
на религиозне и атеисте.
Последњих десетак година
постало је прилично јасно
шта значи бити атеиста.
Неки веома гласни атеисти
су истакли
не само да је религија погрешна,
него да је смешна.
Ови људи, од којих многи живе у северном Оксфорду
тврде -
тврде да је веровање у бога
слично веровању у бајке
и да је, у суштини, цела ствар
једна детињаста игра.
Мислим да је то превише једноставно.
Превише је једностано
одбацити комплетну религију на тај начин.
То је просто к'о пасуљ.
Ја данас желим да представим
нови начин да се буде атеиста -
ако желите, нову врсту атеизма
коју бисмо могли звати Атеизам 2.0
Шта је атеизам 2.0?
Почиње од веома једноставне премисе:
наравно да не постоји бог.
Наравно да не постоје божанства, натприродни
духови, анђели и тако даље.
Идемо даље; то није крај приче,
то је сам почетак.
Мене интересује она групација
која размишља отприлике овако:
"Не могу да верујем у све то.
Не могу да верујем у доктрине.
Не верујем да су доктрине тачне.
Али", веома важно али, "волим божићне песме.
Свиђа ми се Мантењина уметност.
Волим да гледам старе цркве.
Волим да листам Стари Завет."
О чему год да се ради,
знате о каквим стварима говорим -
људи који су привучени ритуалној страни,
моралистичкој, заједничкој страни религије,
али који не подносе доктрину.
До сада су ови људи били суочени са непријатним избором.
Или прихватате доктрину
и онда можете имати све добре ствари
или је одбацујете и
живите у некаквој духовној пустари
под вођством CNN -а и Макси дисконта.
То је тежак избор.
Мислим да не морамо да бирамо.
Мислим да постоји алтернатива.
Мислим да постоје начини -
истовремено имам много и нимало поштовања -
да крадемо од религија.
Ако не верујете у неку религију,
нема ништа лоше у бирању и мешању,
узимању оног најбољег од религије.
За мене, атеизам 2.0 обухвата,
како рекох, оба начина, истовремено
са и без поштовања, за пребирање
по религијама и питање "Шта можемо овде да искористимо?"
Секуларни свет је пун рупа.
Тврдим да смо лоше секулaризовали.
Помна студија религије
могла би нам дати свакакве увиде
у сегменте живота који не ваљају.
Данас желим да прођем кроз неколико.
Почео бих са погледом на образовање.
Образовање је поље
у које секуларни свет веома верује.
Када размишљамо како ћемо свет учинити бољим,
помислимо на образовање; у то улажемо доста новца.
Образовање нам неће дати само комерцијалне и производне вештине,
оно ће нас учинити бољим људима.
Знате како на матурским свечаностима и церемонијама
кажу они песнички говори
да ће нас процес образовања, посебно високог,
учинити племенитијим и бољим људским бићима.
То је дивна идеја.
Занимљиво је одакле долази.
Почетком деветнаестог века,
одлазак у цркву у западној Европи
је нагло опао и људи су се успаничили.
Запитали су се следеће:
где ће људи пронаћи моралност,
где ће пронаћи усмеравање,
и изворе утехе?
Утицајни гласови су смислили један одговор.
Рекли су: у култури.
У култури би требало да тражимо
усмерење, утеху, моралност.
Погледајмо Шекспирове комаде,
Платонове дијалоге, романе Џејн Остин.
У њима ћемо пронаћи многе истине
које смо раније можда налазили у Откровењу по Јовану.
Мислим да је то веома лепа и тачна идеја.
Желели су да замене свето писмо културом.
То је веома прихватљива идеја.
То је такође идеја коју смо заборавили.
Да одете на врхунски факултет -
рецимо на Харвард, Оксфорд или Кембриџ -
и кажете: "Дошао сам
јер трагам за моралношћу, водиљом, утехом;
желим да научим да живим",
показали би вам пут до душевне болнице.
Једноставно, то није оно чиме се наше најбоље и
највеће институције високог образовања баве.
Зашто? Не мисле да нам је то потребно.
Не мисле да нам хитно треба помоћ.
Виде нас као рационална одрасла бића.
Нама је потребна информација.
Потребни су нам подаци, а не помоћ.
Религије настају на много другачијем месту.
Све велике религије
нас у неком тренутку називају децом.
И мисле да, као и деца,
имамо велику потребу да нам се помогне.
Једва остајемо прибрани.
Можда само ја, можда и ви.
Углавном, једва се држимо.
И потребна нам је помоћ. Наравно.
Потребно нам је усмеравање и дидактичко учење.
Знате, у 18. веку у Британији
је највећи религиозни проповедник био Џон Везли
који је ишао земљом и држао проповеди,
саветујући људе како да живе.
Проповедао је о дужностима родитеља према деци,
као и деце према родитељима,
богатих према сиромашнима и обрнуто.
Путем проповеди је покушавао
да говори људима како да живе,
а проповед је класичан медиј религије.
Ми смо одустали од идеје проповеди.
Ако бисте модерном, либералном индивидуалисти рекли:
"Хеј, хоћемо на проповед?"
рекли би вам, "Не, не. Не треба ми то.
Ја сам независна особа."
Каква је разлика између проповеди
и нашег модерног, секуларног начина - предавања?
Па, проповед жели да вам промени живот,
а предавање да вам да неку информацију.
Мислим да би требало да се вратимо на традицију проповеди.
Традиција проповедања је веома вредна,
јер нам је потребно усмерење,
моралност и утеха -
и религије то знају.
Још нешто у вези с образовањем:
у модерном, секуларном свету верујемо
да ако некоме кажете нешто једном, они ће запамтити.
Ставите их у учионицу са 20 година,
причајте о Платону, пошаљите да раде као менаџмент консултанти 40 година,
а ту лекцију ће запамтити.
Религије кажу: "Глупост.
Лекцију морате понављати 10 пута дневно.
Клекните и понављајте."
То нам све религије говоре:
"Клекните и понављајте 10, 20 или 15 пута дневно."
У супротном, наши умови су као сито.
Дакле религије су културе понављања.
Оне изнова и изнова подвлаче велике истине.
А ми понављање везујемо са досадом.
Увек говоримо: "Дајте нам ново.
Ново је боље од старог."
Кад бих вам рекао: "Нећемо имати нови TED.
Проћи ћемо кроз старе и гледати их
пет пута јер су заиста истинити.
Пет пута ћемо гледати Елизабет Гилберт
јер она говори паметне ствари", осећали бисте се преварено.
Али не и ако усвајате религиозни начин мишљења.
Остало чиме се религије
баве је уређење времена.
Све велике религије имају календаре.
Шта је календар?
Начин да будемо сигурни да ћете током године
наићи на неке веома важне идеје.
У католичкој хронологији и календару,
крајем марта ћете помислити на Св Јеронима
и његову доброту и понизност
и великодушност према сиромашнима.
И то не случајно; сетићете се јер сте усмерени да се сетите.
Ми не размишљамо на тај начин.
У секуларном свету мислимо да ћемо налетети на важну идеју,
само ћемо наићи на њу.
Глупости, каже религијски поглед на свет.
Он каже да су нам потребни календари и структурисање времена,
морамо да синхронизујемо сусрете.
Ово се такође види
у начину на који религије праве ритуале
у вези са важним осећањима.
На пример, Месец. Веома је важно гледати у Месец.
Када гледате у Месец, мислите:
"Заиста сам мали. Шта су моји проблеми?"
Он поставља ствари у перспективу, итд.
Требало би да чешће гледамо Месец, а то не чинимо.
Зашто? Па, ништа нам не говори: "Гледај у Месец."
Али ако сте Зен Будиста усред септембра,
мораћете да изађете напоље, станете на платформу
и славите фестивал Цукими,
где ћете читати песме
у част Месеца и проласка времена
и крхкости живота на коју нас подсећа.
Добићете пиринчани колач.
И Месец и слика Месеца
имаће сигурно место у вашем срцу.
То је веома добро.
Друга ствар које су религије веома
свесне је: говори убедљиво -
мени то баш и не иде -
али реторика је кључна за религије.
У секуларном свету можете проћи кроз факултет као лош говорник
и имати одличну каријеру.
Али религиозни свет не мисли тако.
Оно што говорите мора да подржи
веома убедљив начин на који говорите.
Ако одете у афричко-америчку
Пентекосталну цркву на југу Америке
и слушате како говоре,
чућете да одлично говоре.
После сваке убедљиве тачке кажу: "Амен, амен, амен".
На крају сваког просветљујућег пасуса, устају
и говоре: "Хвала Исусе, хвала господе, хвала спасиоче."
Да ми тако радимо -
не радимо то, али да то радимо -
рекао бих вам: "Култура треба да замени свето писмо".
Ви бисте рекли: "Амен, амен, амен".
На крају мог говора сви бисте устали
и рекли: "Хвала Платону, Шекспиру и Џејн Остин."
И знали бисмо да смо постигли ритам.
У реду, у реду, на добром смо путу.
(аплауз)
Религије знају и да немамо само мозгове,
него и тела.
Када нас нечему уче,
раде то преко тела.
На пример,
узмите јеврејску идеју о опроштају.
Они веома цене опроштај
и нови, свежи почетак.
О томе немају само проповеди.
Не дају нам само књиге или речи.
Кажу нам да се окупамо.
У традиционалним јеврејским заједницама, сваког петка идете на Микве.
Уроните у воду и физички
чин осликава филозофску идеју.
Ми то не радимо.
Наше идеје су у једној сфери, а понашање и тело у другој.
Религије на фантастичан начин комбинују та два.
Погледајмо сада уметност.
У секуларном свету имамо високо мишљење
о уметности. Мислимо да је веома важна.
Велики део вишка нашег новца одлази у музеје и слично.
Понекад чујемо изјаве да су
музеји наше нове катедрале и цркве.
Чули сте те изреке.
Мислим да постоји потенцијал,
али да смо потпуно изневерили себе.
А разлог томе је што
не проучавамо на прави начин
како се религије односе према уметности.
Светом круже две заиста лоше идеје које
блокирају наш капацитет да црпимо снагу из уметности:
прва је да уметност постоји ради уметности -
смешна идеја -
уметност треба да живи у херметичком балону
и не покушава ништа да уради са светом у невољи.
Не слажем се са овим.
Друго, верујемо да уметност не треба да се тумачи,
да уметници не треба да кажу шта раде,
јер ако то ураде, уништиће магију
и мислићемо да је превише лако.
Зато је веома уобичајено осећање у музеју -
признајмо то -
"Не знам о чему се овде ради".
Али ако смо озбиљни, то не признајемо.
То осећање збуњености је
у основи модерне уметности.
Религије имају много разумнији став према уметности.
Немају проблем да нам кажу о чему се ради.
У свим великим верама, уметност има двојаку функцију.
Прво, да вас подсети
шта треба волети.
И друго, да подсети
чега се треба бојати и шта треба мрзети.
То је уметност.
Уметност је интуитивни сусрет са идејама ваше вере.
Дакле, док ходате црквом
или џамијом или катедралом,
оно што својим очима
и чулима покушавате да упијете,
су истине које иначе сазнајете умом.
У основи је то пропаганда.
Рембрант је пропагатор
хришћанског погледа.
Реч "пропаганда" активира аларме.
Помислимо на Хитлера, Стаљина. Али не увек.
Пропаганда је начин да подучавамо нечему у шта верујемо.
Ако је то нешто добро, онда нема никаквих проблема.
Мислим да би музеји могли да науче од религија.
Требало би да се постарају да кад уђете,
да сам ја кустос,
направио бих просторију за љубав, за великодушност.
Сва уметничка дела нам нешто говоре.
Да можемо да преуредимо просторе
тако да наиђемо на дела
која би нам говорила, да користимо уметност
да зацементирамо те идеје у нама,
добили бисмо много више од уметности.
Уметност би преузела дужност коју је имала,
а коју смо ми запоставили због неких погрешних идеја.
Уметност би требало да буде један
од алата за побољшање друштва.
Уметност треба да подучава.
Помислимо на нешто друго.
Људи у модерном, секуларном свету,
који су заинтересовани за духовност,
за ствари ума,
за више ствари душе,
обично су изоловани појединци.
То су песници, филозофи, фотографи, ствараоци филма.
Они су углавном индивидуалци.
То су мали предузетници. Осетљиви, сами људи.
Сами тугују и падају у депресију.
И не мењају се много.
Помислите сада на организоване религије.
Шта оне раде?
Групишу се, формирају институције.
То има много предности.
Прво, величина, снага.
"Wall Street Journal" наводи да је Католичка црква прошле
године зарадила 97 милиона долара.
То су огромне машине.
Оне сарађују, брендиране су, мултинационалне
и изузетно дисциплиноване.
То су све веома добре особине.
Препознајемо их код корпорација.
Корпорације на много начина личе на религије,
само што су на самом дну пирамиде потреба.
Продају нам ципеле и аутомобиле.
Док су људи који нам продају узвишеније ствари -
терапеути, песници -
сами и немају моћ,
немају снагу.
Религије су, дакле, првенствено пример
институција које се боре за ствари ума.
Можда се не слажемо с оним што нас уче,
али можемо да се дивимо институционалном
начину на који то раде.
Само књиге које су написале усамљене особе
неће променити ништа.
Морамо да се групишемо.
Ако желите да промените свет, морате да се групишете и сарађујете.
То религије раде.
Као што рекох, оне су мултинационалне,
брендиране, имају јасан идентитет,
како се не би загубиле у ужурбаном свету.
Из тога можемо нешто да научимо.
Желим да завршим.
Желим свима вама, који
радите у различитим областима, да кажем
да има шта да се научи из примера религије -
чак иако не верујете у њу.
Ако сте укључени у неку заједницу,
нешто што окупља људе,
онда за вас постоји нешто у религији.
Ако сте, на пример, било како укључени
у туризам, погледајте ходочашћа.
Пажљиво погледајте ходочашћа.
Нисмо ни загребали површину
могућности путовања
јер нисмо гледали како то религије раде.
Ако сте у уметности, погледајте
шта религије раде са уметношћу.
И ако сте на било који начин едукатор,
опет, погледајте како религије шире идеје.
Можда се не слажете са идејама,
али боже, то су изузетно ефектни механизми.
Мој закључак је,
можда се не слажете са религијом,
али на крају,
религије су тако суптилне и сложене
и на много начина интелигентне,
да их не треба оставити само религиознима;
оне су за све нас.
Много вам хвала.
(аплауз)
Крис Андерсон: Ово је заиста храбар говор,
јер на неки начин се препуштате
томе да вас одређени људи исмеју.
АБ: Обе стране могу да вас убију.
И тврдоглави атеисти,
али и прави верници.
КА: Сваког тренутка стижу пројектили из северног Оксфорда.
АБ: Тако је.
КА: Али изоставили сте један аспект религије
за који би многи рекли да
вам је потребан,
а то је тај осећај -
то је вероватно најважније сваком ко је религиозан -
осећај духовног искуства,
некакве повезаности
са нечим већим од нас самих.
Има ли места таквом искуству у Атеизму 2.0?
АБ: Апсолутно. Ја такође срећем
људе који кажу: "Зар не постоји нешто друго,
веће од нас?"
Одговарам: "Наравно", а они питају: "Зар ниси донекле религиозан?"
Кажем да нисам. Зашто тај осећај мистерије,
осећај збуњујуће величине универзума
мора да буде праћен мистичним осећањем?
Наука и посматрање
нам и без тога дају тај осећај,
тако да немам ту потребу.
Универзум је велик, ми смо ситни,
без потребе за даљом религијском суперструктуром.
Неко може имати тзв спиритуалне тренутке
без веровања у дух.
КА: Допустите ми једно питање.
Колико људи овде би рекло
да им је религија важна?
Постоји ли сличан процес
који би био нека врста моста
између онога што причате и што бисте рекли њима?
АБ: Рекао бих да у секуларном свету има много рупа,
али оне могу бити запушене.
Рекао бих да није тачно
да или имате религију
и морате да прихватите свакакве ствари
или је немате,
па сте одвојени од ових добрих ствари.
Тужно је што упорно говоримо:
"Нисам верник, и не могу да имам заједницу
и одсечен сам од моралности,
и не могу да идем на ходочашће."
Желимо да кажемо: "Глупост. Зашто не?"
То је суштина мог говора.
Толико тога можемо да прихватимо.
Атеизам не мора да се одвоји од богатих извора религије.
КА: Делује ми да у TED заједници
има много атеиста.
Али вероватно већина њих
не мисли да ће религија ускоро нестати
и желе да нађу језик
за конструктиван дијалог
и да осете да можемо да разговарамо
и барем поделимо заједничке ствари.
Да ли смо будаласти ако верујемо
у могућност да у свету,
уместо што је религија узрок
раздора и рата,
она постане мост?
АБ: Не, морамо да будемо учтиви према разликама.
Учтивост је запостављена особина.
Виђена као дволичност.
Али морамо доћи до тога да, ако сте атеиста
и неко каже: "Знаш, молио сам се пре неки дан",
ви то љубазно изигноришете.
Наставите.
Јер слажете се у 90% ствари,
делите исто мишљење о многим стварима
и учтиво се разликујете.
Мислим да су то религиозни ратови прошлости игнорисали.
Могућност сложног неслагања.
КА: Коначно, да ли је тој новини коју предлажете,
која није религија него нешто друго,
потребан вођа и
да ли се пријављујете да будете Папа?
(смех)
АБ: Па, сви смо неповерљиви
према појединачним вођама.
Није потребан вођа.
Покушао сам да поставим оквир,
а надам се да ће га људи испунити.
Скицирао сам некакв широк оквир.
Али кажем, ако сте у туризму, допринесите на тај начин.
Ако сте у заједници, погледајте религију и допринесите.
Дакле, то је вики пројекат.
(смех)
КА: Алане, хвала на инспирацији за касније разговоре.
(аплауз)